Boğaz ç Ün vers tes Den zc l k ve Yelken Kulübü
Kaptan Olma Sürec Yönetmel ğ
Bu yönetmel kte yer alan kr terler BUYELKEN (Boğaz ç Ün vers tes Den zc l k ve Yelken
Kulübü) üyeler n n kaptan olma kr terler n bel rtmekted r. Bu kr terler sağlayan BUYELKEN
üyes kaptan olarak 3 yıldız bröves almaya hak kazanır.
Kaptan Olma Kr terler
1. Gerekl belgeler ve eğ t mler
1.1. Kaptanlık başvurusunda bulunmuş olmak.
1.2. Amatör Den zc Belges veya muad l b r belgeye sah p olmak.
1.3. BUYELKEN 2 yıldız bröves ne sah p olmak.
1.4. B r tanes kış gez s olmak üzere toplamda en az beş BUYELKEN gez s ne
katılmış ve yardımcı kaptanlık görev n başarıyla tamamlamış olmak.
1.5. Motor veya yelken le sey r esnasında bulunduğu tekney ve tekne ek b n her
koşulda dare edeb lmek.
1.6. Tekne donanımları ve den z koşulları konusunda yeterl b lg ve deney me sah p
olmak.
1.7. BUYELKEN kaptanlar kurulunca kabul görecek ve Türk den zc l k m rasını
zeng nleşt recek araştırmalarda bulunarak özgün b r çalışma yapmak.
2. Devam ve kulübe katkı
2.1. BUYELKEN kulübünün kültür ve değerler n taşıyab lmek.
2.2. Üyelere den zc l k kültürünü aşılamak.
2.3. Kaptan olduktan sonra gez lere katılarak kulüptek yen yelkenc ler n eğ t m ne
destek olmak, yen kaptanlar yet şt rmek ve sürdürüleb l rl ğe katkı sağlamak,
ht yaç hal nde kulübe h zmet edeb lecek durumda olmak.
Kaptan Olma Sürec
1. B r kış eğ t m gez s n tamamlamış her BUYELKEN üyes Kaptanlık Başvuru
Formu’nu doldurarak başvuruda bulunur.
2. Başvuruyu yapan üyen n katıldığı gez ler sonrasında yardımcı kaptanlığa uygunluğu
denetlen r. Son gez kaptanı tarafından uygun görülürse gez değerlend rme
toplantısında yardımcı kaptanlığa aday göster l r. Toplantıdak tüm kaptanların görüşü
alınır.
3. BUYELKEN Kaptanlık Denet m Kurulu, adayın yardımcı kaptanlığının denetleme
sürec n başlatır ve tüm geçm ş gez kaptanlarından aday hakkında b lg toplar.
4. İnceleme sonucu olumlu olan aday, b r sonrak eğ t m gez s ne herhang b r kaptanın
yanında yardımcı kaptanlık yapmak üzere davet ed l r.
5. Yardımcı kaptan olarak çıktığı son teknedek kaptanı tarafından uygun görülürse kış
veya bahar gez değerlend rme toplantısında kaptanlığa aday göster l r. Toplantıdak
tüm kaptanların görüşü alınır.
6. BUYELKEN Kaptanlık Denet m Kurulu adayın yardımcı kaptan olarak b rl kte çıktığı
tüm kaptanların görüşünü alır ve Kaptan Olma Kr terler ’n (1.7. madde har c nde)

sağladığını kontrol eder. Tüm maddeler sağlaması durumunda, adayın b r mentor
kaptan seçerek 1.7’de bel rt len çalışmayı yapması gerekt ğ BUYELKEN Kaptanlık
Denet m Kurulu tarafından duyurulur.
7. Adayın çalışma yapacağı konunun uygunluğu mentor tarafından onaylanır. Aday bu
çalışmayı azam sek z ay ç nde tamamlamalıdır. Aks takd rde kaptan olma hakkını
kaybeder.
8. Adayın mentoru, adayın yelken geçm ş n ve seçt ğ çalışma konusunu BUYELKEN
kaptanlarıyla paylaşır.
9. Adayın tamamlanan çalışması mentoru tarafından tüm BUYELKEN kaptanlarıyla
paylaşılır ve kaptanlardan ger dönüş sten r. Çalışması onaylanan aday, b r sonrak
bahar veya güz gez s ne kaptan olarak davet ed l r. Kaptan olarak çıktığı bu gez y
tak p eden lk bröve tören nde 3 yıldız bröves n alır.
10. Adayın davet aldığı gez ye katılması beklenmekted r. El nde olmayan sebeplerle bu
gez ye katılamayan adayın b r sonrak bahar veya güz gez s ç n kaptanlık davet
yen leneb l r. Kaptan adayı lk kaptanlığını kış gez s nde yapamaz.

