Beşinci Kısım
GEÇİCİ HÜKÜMLER
Geçici Madde 1 : Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu Geçici Geçici Madde 2 : Cumhuriyet Senatosunun Kurulması
Geçici Madde 3 : Geçici İçtüzük
Geçici Madde 4 : Kurucu Meclis, Millî Birlik Komitesi ve
Temsilcileri Meclisinin Hukukî Varlıklarının Sona Ermesi; Devrim
Tasarrufları
Geçici Madde 5 : Cumhurbaşkanı Seçimi
Geçici Madde 6 : Bakanlar Kurulunun Kurulması
Geçici Madde 7 : Yeni Organ, Kurum ve Kurulların Kurulması
Geçici Madde 8 : Eski Organ, Kurum ve Kurulların Durumu
Geçici Madde 9 : Eski Kanunların Anayasaya Aykırılığı İddiası
Geçici Madde 10 : İlk Cumhuriyet Senatosunda Ad Çekme
Geçici Madde 11 : Affedilenlerin Seçilme Yeterliliği
 
Altıncı Kısım
SON HÜKÜMLER
Madde 155: Anayasanın Değiştirilmesi
Madde 156: Başlangıç ve Kenar Başlıklar
Madde 157: Anayasanın Yürürlüğe Girmesi
 
  
 
 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
ANAYASASI
 
 
 
Kabul Tarihi: 9 Temmuz 1961                  Kanun No: 334
Resmî Gazete, 20.7.1961, Sayı 10859.
Düstur No: 4 Tertip 1-2, s.2930.
 
 
BAŞLANGIÇ
 
Tarihi boyunca bağımsız yaşamış, hak ve hürriyetleri için savaşmış olan;
Anayasa ve hukuk dışı tutum ve davranışlarıyla meşruluğunu kaybetmiş bir iktidara karşı direnme hakkını kullanarak 27 Mayıs 1960 Devrimini yapan Türk Milleti;
Bütün fertlerini, kaderde, kıvançta ve tasada ortak, bölünmez bir bütün halinde, millî şuur ve ülküler etrafında toplıyan ve milletimizi, dünya milletleri ailesinin eşit haklara sahip şerefli bir üyesi olarak millî birlik ruhu içinde daima yüceltmeyi amaç bilen Türk Millîyetçiliğinden hız ve ilham alarak ve;
Yurtta Sulh, Cihanda Sulh ilkesinin, Millî Mücadele ruhunun, millet egemenliğinin, Atatürk Devrimlerine bağlılığın tam şuuruna sahip olarak;
İnsan hak ve hürriyetlerini, millî dayanışmayı, sosyal adâleti, ferdin ve toplumun huzur ve refahını gerçekleştirmeyi ve teminat altına almayı mümkün kılacak demokratik hukuk devletini bütün hukukî ve sosyal temelleriyle kurmak için;
Türkiye Cumhuriyeti Kurucu Meclisi tarafından hazırlanan bu Anayasayı kabul ve ilan ve onu, asıl teminatın vatandaşların gönüllerinde ve iradelerinde yer aldığı inancı ile, hürriyete, adâlete ve fazilete aşık evlatlarının uyanık bekçiliğine emanet eder.
 
 
Birinci Kısım
GENEL ESASLAR
I. Devletin Şekli
MADDE 1.- Türkiye devleti bir Cumhuriyettir.
II. Cumhuriyetin Nitelikleri
MADDE 2.- Türkiye Cumhuriyeti, insan haklarına ve başlangıçta belirtilen temel ilkelere dayanan, millî demokratik, lâik ve sosyal bir hukuk Devletidir.
